# Binary Synth

_Интерпретатор двоичных файлов для аудио-синтеза_

**Демо**: https://bs.stranno.su

Все данные на любом компьютере или смартфоне представлены в виде файлов. Содержанием этих файлов в конечном итоге являются просто нули и единицы. И эти нули и единицы, в общем-то, все одинаковые, поэтому нам нужен интерпретатор, для того чтобы извлечь смысл из этих текстов. По сути, формат файла (.mp3, .docx и т.д.) это просто указатель, какому интерпретатору надо передать текст, чтобы из него извлечь смысл.

Но что, если формат файла и интерпретатор не совпадают? Что касается музыкальных экспериментов, то ранее были, например, попытки "воспроизвести" текстовый или иной файл через аудио-редактор, что ожидаемо рождало в результате в основном глитч и нойз; это может быть интересно больше с концептуальной, чем с музыкальной точки зрения.

Мы могли бы пойти дальше и написать собственный интерпретатор, который смотрел бы на файлы безотносительно формата, использовал собственную "манеру чтения" исходных нулей и единиц и на этой основе предоставлял полноценную систему управляемого синтеза звуков.

## Принцип работы

1. Мы можем интерпретировать файлы как массив чисел. То есть мы разбиваем непрерывный машинный код (ArrayBuffer) на _слова_ некоторой информационной ёмкости (разрядности):

-   8 бит (числа от 0 до 255)
-   16 бит (числа от 0 до 65 535)

2. Тогда, каждое слово есть команда, определяющая частоту звука

3. На уровне всей системы мы задаём глобальные параметры:

-   скорость интерпретации
-   музыкальный строй (или его отсутствие), диапазон нот/частот
-   зацикленность воспроизведения
-   режим MIDI
-   плавный или резкий переход между командами
-   настройки виртуальных устройств, необходимых для синтеза (осциллятор, фильтр, LFO), либо настройки MIDI

4. Чтобы снизить нагрузку на устройство, делим файл на куски по 500 команд

5. Рекурсивно планируем управление синтезом, читая по 500 команд в итерации и используя глобальные параметры

6. Если дошли до конца файла, прекращаем исполнение, либо начинаем заново

## Запуск локально и сборка проекта

### Просто скопировать приложение

Всё необходимое для работы системы заложено в единственный `.html` файл, который можно скачать в папке `dist`, либо просто перейти на https://bs.strannо.su и, нажав правую кнопку мыши, в меню выбрать Сохранить как.

### Собрать билд локально для доработки кода

Tech stack: Vue3 + Pinia + Vite.

1. Скачать и установить LTS версию Node.js
2. Скачать код напрямую с Github, либо через `git clone`
3. В папке с проектом в терминале выполнить:

```bash
npm i
npm run dev # development-сборка
npm run build # production-сборка, генерирует index.html со всем необходимым
```

Для тестов MIDI можно пользоваться этим ресурсом https://studiocode.dev/midi-monitor/

## Особенности интерфейса

-   Reading speed - скорость интерпретации; на высоких скоростях более 0.001 приложение может работать нестабильно

-   Bitness - мы можем разделить двоичный код на слова по 8 или 16 бит, что меняет количество доступных частот (256 или 65536)

-   Frequency generation mode

    -   continuous - непрерывное распределение частот
    -   tempered - распределение по 12-ступенному равномерно-темперированному строю. Цифры обозначают порядковый номер ноты от C-1 до H7

-   Transition type - переход между частотами

    -   immediately - моментально, грубый переход
    -   linear - линейно до следующей частоты
    -   exponential - экспоненциально до следующей частоты

-   Random time gap - добавление случайной величины времени до следующего звука в пределах параметра Reading speed. Делает звук менее "роботизированным", так как расстояние до каждого звука немного отличается и это добавляет больше "живости" игре

-   Commands range - позволяет играть не весь файл, а его определённую часть
